## 中文MUD发展历史

### 萌芽阶段（1992-1993）

华文地区的MUD最早出现在1992年，由台湾的中央大学机械系学生张英豪（Aurona）所架设的Formosa。采用的系统是SillyMUD（衍生自DikuMUD系统）。同年稍后出现的是台湾的成功大学由麦树翔（MSC）与金昌理（CCC）使用MERC 1.0（衍生自DikuMUD）所架设的无标题MUD。这两个MUD都是英文显示场景等讯息，并且只允许输入英文。

在1993年台湾陆续又出现多个以英文显示的MUD：较知名的有台湾大学的龙域传奇（DragonRealm，又称为3000，衍生自MERC），新竹交通大学的风之王国（Realm of Winds，又称为4000，衍生自MERC）、风之传说（Legend of Winds，又称为4040，衍生自MERC）。其中当时就读于交通大学管理科学系的学生张民欣（Annihilator，阿奈雷特）开始尝试对风之传说的MERC的代码进行修改，并成功使MUD首度具备显示及输入中文的能力。风之传说支持中文显示及输入的功能，很快吸引了大量的玩家并且成为当时同时上线人数最多的MUD站。与此同时Annihilator也对风之传说原本的D&D风格游戏系统（MERC）进行的较大幅度的扩充，加入了包括兼职、新种族、新职业等设定，也吸引了不少欧美玩家进驻。

### 尝试创作阶段（1993-1994）

由于MERC所属的DikuMUD系统主要以C语言开发，当需要更新程序时，就必须关闭服务器重新启动。这个限制渐渐无法满足台湾MUD爱好者的需求。而MERC内附的大量默认场景，更重复出现在所有使用MERC系统的中，也难以满足玩家喜好新鲜的需求。

于1993年年底，Annihilator引进了新的LPMUD系统，在交通大学的服务器上开设一个名为东方故事的MUD站。东方故事采用当时流行于欧美地区的MudOS系统以及TMI Mudlib，Annihilator并对MudOS进行修改使其具有处理中文的功能。LPMUD和DikuMUD的主要差别在于服务器程序区分为mudlib和driver两部分：mudlib使用脚本式的LPC语言撰写，主要负责与游戏内容相关的运算，driver使用C语言撰写，提供LPC语言的直译器。这种架构实现了更新游戏内容时，不需要关闭服务器重新启动的特性，使得MUD开发者与玩家能够同时在在线进行活动。

此外，有别于当时其他的MUD，东方故事完全舍弃了TMI Mudlib内附的游戏内容，而是自行创作一个全新的故事背景与时空，提供原创的游戏内容。由于游戏内容并非翻译自欧美的创作，东方故事也是第一个将中国武侠题材纳入网络游戏内容的电脑游戏。

在同一时期台湾DikuMUD系统的发展也在进行，1994年4月4日，时空之门MUD（The Ages，玩家昵称4444）出现在交通大学，为第一个有婚姻系统、支持ANSI字元色彩控制码、使用MERC 2.0架构的DikuMUD。

### 武侠风潮（1994-1997）

1994年Annihilator转学到台湾大学资讯工程学系，鉴于TMI mudlib的游戏系统对于武侠题材的呈现方式限制太多，乃舍弃TMI mudlib而重新自行开发一个全新的mudlib系统，称为东方故事2天朝帝国（[1]），简称ES2。

ES2放弃了TMI mudlib庞大复杂的物件继承树，改采轻薄短小的扁平式组织[6]。这些技术上的改进大幅度提升了LPMUD系统的运行效能，使得东方故事2的上线人数，超过了当时其他的DikuMUD系统（DikuMUD为C源代码编译而成，LPMUD则需通过LPC直译器，理论上DikuMUD在效能上应具优势），加上Annihilator以开放源代码方式释出其mudlib，造成台湾的LPMUD站如雨后春笋般纷纷诞生，而DikuMUD系统则逐渐式微。

受ES2释出源代码的影响所及，LPMUD在包括北美、大陆、台湾等华文地区造成流行。直到目前大多数的中文LPMUD仍直接或间接受ES2的影响，尤其是中国大陆地区。

1995年底，一群以方舟子为首的北美中国留学生下载了ES2 mudlib，以金庸的小说为背景编写出了侠客行。之后很快出现了许多分站，总上线人数常有数千，风头一时无两。以侠客行源代码改编而成的中文MUD包括西游记、风云、金庸群侠传、终极地狱（doing），以及2000年建立的香港侠客行等。侠客行至今仍是用户最多的中文MUD之一。1996年5月，侠客行代码泄露，依据这份泄露的代码，大陆创建了大量的各式各样改编的MUD。其中又诞生了西游记和风云这两个分别取材西游记和古龙小说背景的极其成功的分支。而在侠客行传统体系下则诞生了诸如侠客行100，侠客行2000，北大侠客行等优秀MUD。所有这些MUD都采用LPMUD和MUDOS。

### 图形化时代（1997~）

1996年原在东方故事担任巫师的台湾清华大学学生陈光明（Ruby）、黄于真（Onyx），以ES2 mudlib释出的代码为基础，开设了一个学术实验性质浓厚的MUD站万王之王[7]，主要目的在于验证Onyx硕士论文所研究的“高效能分散式系统”。借由进一步的改善LPMUD与ES2 mudlib的程序技术，将LPMUD的效能又往前推进了一大步。随着电脑硬件的进步，同时上线人数不断提升的结果，也开启了网络游戏商业化运营的可行性。

1998年四月，采用分散式系统架构的万王之王的同时上线人数首度突破千人（同时期单一服务器系统的东方故事2上线人数约250人），但伴随而来的硬件费用、网络使用权等问题，迫使Ruby展开首度的募款活动。该次活动共募得台币235770元，用于解决万王之王服务器所需的硬件费用。

同年十二月，图形化的万王之王推出Alpha测试版，并且于1999年七月由雷爵资讯股份有限公司[8]于台湾上市。

在大陆，2000年，网易公司收购天下公司，基于《天下MUD》开发出了《大话西游》和《梦幻西游》的图形网游，大获成功，至今依然是网易重要的收入来源之一。2015年网易将其《梦幻西游》推出手游版本，大获成功，成为2015年最成功的中国手游，当年获利超过25亿人民币。

原侠客行巫师-天帝董晓阳在2003年开发出图形MUD《侠客天下》，至今还在运营，仍有很多忠实老玩家。

在图形化大行其道的今天，传统意义上，以文字作为界面的MUD依然繁荣。根据最新的统计[9]，在中国大陆和台湾，依然有数百个站点，总计上万在线玩家。MUD虽然小众化，但其魅力依然不减。有些MUD连续开放时间已经超过数十年，很多玩家也持续的玩了数十年之前。譬如著名的北大侠客行，至今依然有数百玩家在线游戏，其中大部分都是从1996年就进入的玩家。
